---
scientificName: "Mangarinus waterousi"
chineseName: "华氏芒鰕虎"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Perciformes"
  chinese: "鲈形目"
family:
  latin: "Gobiidae"
  chinese: "鰕虎科"
genus:
  latin: "Mangarinus"
  chinese: "芒鰕虎属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Mangarinus_waterousi"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 华氏芒鰕虎

**Mangarinus waterousi**

## 形态描述

测量标本8尾；体长15～38mm。采自香港（九龙半岛南岸，西贡半岛）。背鳍VI,I-11；臀鳍I-10；胸鳍15；腹鳍I-5；尾鳍2+12+2。纵列鳞46～47；横列鳞15～16;背鳍前鳞0。体长为体高6.5～7.2倍，为头长4.1～4.6倍。头长为吻长4.7～5.1倍，为眼径5.4～6.2倍。尾柄长为尾柄高1.1～1.3倍。

体颇延长，前部稍呈圆筒形，后部侧扁。头宽大，略平扁，头部具6个感觉管孔(B′,C,D, E, E, G)（图490）。颊部凸出，颊部自上颌骨至前鳃盖骨具3条感觉乳突线，上、下两条感觉乳突线具皮褶，各乳突开孔于皮褶上；中间的一条感觉乳突线又分为2分支（图490）。吻中长，圆钝。眼小，上侧位，位于头的前半部。眼的前、后方，颊部及鳃盖骨均具较长的皮褶。

眼间隔平坦，等于或小于眼径。眼下缘有I条斜向前下方的感觉乳突线。鼻孔每侧2个：前鼻孔具较长鼻管，复垂直于上唇上；后鼻孔无鼻管，位于眼前方。口较小，上位。下颌突出于上颌前方，两颌呈垂直状。上、下颌齿尖锐，2～3行，列成齿带，外行齿均扩大。犁骨、腭骨及舌上均无齿。上、下颌前方中央缝合部各有1弯曲犬齿。唇略厚。舌发达，游离。

颏部无须。鳃孔较窄，侧位，稍向头部腹面延伸。鳃盖骨上方有3个感觉管孔(H', K', L')，但H′孔位于眼后前鳃盖骨的上方，与K'和L′孔有较大距离（图490）。前鳃盖骨后缘具2个感觉管孔（M', O')(图490)。峡部狭，左、右鳃盖膜互相不连，但与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙细短。头部无鳞，项部无背鳍前鳞，体前部被小圆鳞，后部被栉鳞。

胸鳍基部及胸部无鳞。无侧线。背鳍2个，稍分离；第一背鳍具6鳍棘，最后面的鳍棘伸越第二背鳍起点；第二背鳍基底长，具1鳍棘，10～12鳍条。臀鳍与第二背鳍相对，同形，具1鳍棘，9～11鳍条；第二背鳍、臀鳍的后方鳍条向后伸越尾鳍基。胸鳍长，基部宽，无游离丝状鳍条。腹鳍小，长盘形，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍末端略呈尖形。液浸标本的头、体呈棕褐色。

第一和第二背鳍、臀鳍边缘灰黑色。胸鳍、腹鳍和尾鳍为浅色。尾鳍有3～4条弧形灰黑色条纹。

## 生物学

芒虾虎鱼为暖水性近岸及河口小型底栖鱼类，栖息于河口咸、淡水、滩涂、淤泥底质的水域。喜穴居，摄食底栖无脊椎动物。体长30～50mm，大者可达60mm。

## 国外分布

日本，菲律宾，贝劳

## 国内分布

分布于香港，为中国新记录种。

## 参考文献

- 伍汉霖、钟俊生等, 2008. 中国动物志 硬骨鱼纲 鲈形目(五) 虾虎鱼亚目. 北京: 科学出版社. 951 页，575 图，32 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{0C130254-7B3B-4DC1-953C-90052850C560}
<!-- fauna-sinica:end -->
